# Соглашения по использованию книги

Большинство соглашений использующихся в этой книге не требуют пояснений. Ниже перечислены те, которые могут немного запутать.

### Терминал

Мы будем использовать термин **терминал** на протяжении всей книги, чтобы обозначить участок кода, который нужно ввести в командной строке и выполнить.

{% hint style="info" %}
Unix относится к семейству операционных систем, которое включает macOS и Linux.
{% endhint %}

### Команды

Эта книга представляет много команд, которые запускаются в терминале. Для простоты, все команды-примеры начинаются со знака `$` , который распространен в Unix-системах. Вы можете умственно заменить его на `>` для Windows. Пример:

```bash
$ elm --version
```

Тем не менее, когда мы в запущенной команде `elm-repl` , знак `>` показывается как Windows, так и в Unix системах указывающий на то что текущий код находится в `elm-repl` сессии. Пример:

```haskell
> 1 + 2
3 : number
```

### Вертикальная прямая черта

При входе в режим мультистрочного кода `elm-repl` добавляет прямые черты в начале каждой строки начиная со второй. Вам не нужно добавлять их самостоятельно. Пример:

```haskell
if velocity > 11.186 then \
|   "Godspeed" \
| else if speed == 7.67 then \
|   "Stay in orbit" \
| else \
|   "Come back"
"Stay in orbit"
```

### Две вертикальные точки

Много примеров кода в этой книге содержат две вертикальные точки, чтобы пропустить большой кусок кода, не относящийся к обсуждаемой теме. Несколько примеров:

```haskell
import Html exposing (text)
.
.

main =
    isEmpty list2
        |> toString
        |> text
```

```javascript
{
    .
    .
    "source-directories": [
        ".",
        "elm-examples"
    ],
    .
    .
}
```

### Три горизонтальных точки

Три горизонтальные точки используются для пропуска тела функции. Опять же, вам не стоит их добавлять. Пример:

```haskell
list2 =
    MyList.Node 9 MyList.Empty


main =
    ...
```

### Две горизонтальные точки

При определении модуля две горизонтальные точки `(..)` имеют определенный смысл в `Elm` . Вам нужно добавлять их. Пример:

```haskell
module Playground exposing (..)
```

Мы разберем модули детально в главе 4.

